Od tapania cez výber až po vývoj.
Veda nás okopuje na každým kroku.
Vytej ti priveda torskom potkazty, v
ktorom sa vydeme rozpráť.
Uvede a prirodě okol nás.
Moj meno je je zv.
potkáz vycháza v spolu práci z osmej.
Samko ako sa máš? Dobre, zvýkam svojí.
Čiú, svojí dva, ovo tri
potkáz ti sosatia to neopitel tak.
Hej, jaži dýpojem, že
sa môv pocať je dobre.
Máme teraz taký obdoby dopisovanie
a kníšky a zistil som že v nesá...
Kdeť potrebujem aj, že dalhe bloky
úplnienie rúšené práce, kedy a ani sa nikoná než
nepotrovem píste pítate. Kdyrojim mi a
kúfizíku, tak mi vyhovoje, že ostatniho děne
spí a nemusť, žežim vôledí o druhé ráno.
Ale pritej knížke, som došel,
má som také dní, kedy som to
pre sem čo mi sú, že on je sa
píše najlobšie v noci tejře.
A zisl som, že po prve, ľudia už spia
ostatný, takže nemážaní, jaké nutka
niež je, že je je nekomuniečo
napísad, alebože je týniek do napísše.
Nie vychadzi ono ve spravy, že
o polnoce si pozrešče, nové na
Mne za to veľa ľudí nadavalo, ale
po meď sa najľomšie pracujú od 10.
večep. No a takže rozmiš akože
problémie, že doznesko rozhodo zaremne
koldomú stávam, takže...
No a toto je obrovské nevyodam.
Kdeť sa pribyži semestek to
budem už se dňacoz normalizov
Takže už sami musla
začas normalnevali režím.
Skúšku ako ty skúšaš.
Hej, skúšam jo. Dobr,
tak držeme palceš všetkym.
Ale minul se mi naž noci s
nivou, že som byl na skúške.
A Maturi? Nezavas s nivalo ochiemi.
Hej! Čo si dostal jako ta skú.
Dí
a fessorkuu on drušovu, až
do teraz avistýva okieby.
Mne sa snývalo, že som vôľ na matory tě z
matematiky, a ho rozsum si, že by to nemal
být a šklán proľme, že věžky sa naučují
zúšť výsokoškósku matematika pokrošú tak
některý jednoduk šebecí zabudný,
No. Dobrej, myslím si,
že sme išli rozvýčili
sanki. Tak, tak.
Idemé se nyské
rozpravať evolutia ako učenie.
Si to nazval tu temu, poventi
pravdu, že v nadby som zménil ten nazval.
A dúf
Na úče, odchapov.
Prečo byj evolucia
malá pripomínate učenie.
Napraví polat absolutnie wobec
níjak, ale pred parok mi som
čítal kniu ryčada do kince,
kde mal zajmavu myšlingku, že v
našom tele máme rôzne formy pamete.
Jedna forma pamete je vlastne naž
nervovi systém, teda mozok, ktorý cez
nervovi signal vysela
signali do tela a on máte da
možnosi pametať veci.
Niekde si si poľžil kníšku, mozgu
sa ta informácia uloží a věže tak
kníška tam je. Potoáme
druhý druh formu pamete, ktorá
imonit na pamet.
Žíky ciprekunálne ochrenie
a od 2 roky sa ta choroba
pokusí o časť je znova, tak dostajem bom
budou blíče hne jako vstupi, do tvohotila
lebo telo si už pameta,
veľká je to za grázla a dostanie
lekcí. Čo je postata v
akcinácie, že dostada do tila inform
Aby dostal už pri prvej na
všteve, bo budou obliciek.
To vlastne už majú, tie biele
krvinky už majú také listoček, že nepůšet.
A no. ďeníme si li sa s ním stretným.
Wait a minute.
Kde mi vydě.
Na ni se kundu?
Je ni, ako nie rámo se kundu.
Ahoj, ja kudža.
A každý sa vysôžu, že to tam juzniecham.
A každý sa obo...
Ďušla kravika povedalo, že...
aj mište kodno počkej, že toho postan.
Nejš. Uvidó, počom to výtěchlo
mobil a pozilo sa prečo sa im da sekol
podkast. Ja som je tak pozilo
náska, aj v řeči mi neprin.
Dobrý. Dobrý.
Takže má vlastne pamieť to cielou
už budť z toho, že sa strétlostím
pategon z Patogenom
nejakým, alebo, že zmeho naučili.
Tak. Ďakci náciu.
A 3 možnost je, že máme vlast
ktorá nám už bola da na dovienka.
Takže do genetycké informací sa tine
uloži, kde si si odložil kníhu alebo že
takto výzera aktualnej
viruschripky, alebo nieč na
ten to štiel.
Ale je to těžne, jaka forma
informací, ktorá tam bola po
generacie vkláda na Na
základe prostridia, v tom sa
pohybovali naši predkovia.
Na príklad to, že máme funčné oči.
Vyslok to, že naši predkovia sa pohybovali
prostridí, kde teď da oči boli užítočné.
A kdy pred miliadov rokov mějane viem.
Zhuztlátmosfé rázeme
na to, že by sme to nie
Našaj ide je na jen jako odlachčna
minuosti, našej zeme, prostredia je
naši predkovia bojovali
oprežitie a my mohodom od prveho zniku
života až knám sa těhnie
linka, kedy sa jedincom podarilo sa
roznožit. Vyže máme
svojich staryhrodičou, prastar
Takže obdivohodnú retiás, cháme.
No a o tomto rozmyšla ľudia z
rubal začetku minolo 100 ročia,
šrodinger z nami skvantoje fiziky mal
pred našku o tom, že čo je to život?
Kde uvažvala je o tom, že
vlastne informácia musí
byť uložená v
Ďíž jasne odlišených stavoch, takže
navrhol, že asi by malá existováť v podobé
nejakého chemickeho,
neperiodického krištálu.
Čím vlastne inspiroval objavdena.
A najši toť v dáblinie, kde si má bol
pozreť, a ksi dobre pame tam tak si nie zhodil
květinač. Tak, ne, to čo
To je to, že je tak vyzkočil na
si sa důna takulýšto, že som mal
vkancel, že si zhodil niečo.
Takže, wow, si si vkvedí, na
čo to vňal, to sa nestal.
A vsofajne.
No a na tom inštituť je bol list, ktorý
Watson a Craig poslali šredingerový ako
podjakovanie záho inšpirativnu prednašku,
že on vlastne naštartoval ich výsku, ktorý
viedol gobya vienu štru, ktorý dena.
A o tom to pri
alebo vlastne interpretovali data, ktoré
vyskúmička frenglinova ziskala, bez jej sú
hlasu, ale za zne to, že by to ukradili,
no złožitý príbeho, ktorom možeme nikedy
spraví je pizoblí, to plné pekvá.
Je, s nejdej.
Tak mlam bol nič naštilo, že ona
bola sú čestivne, jaké skupiny, ale
vyskú môňako rozděryli, že závnasi
začalo robí dnečo vlastne a niekdo vlastne on
ukázali vysletky v
podstatie kolegom z fachu.
Ale ona v posatecie sa vysletku
řukazovala je pretým, a kytou oni malý možnos
vydětak si to nevším, alebo
sa nečím zabavali na seminari.
Takže no pro si taká
a frenglinova nie, a ono sa tak
traduje, že koloj to može ako sa to nefervočný
všetkovi vrbilo, ale ona sajne dožila.
Takže je vlastne vchodzate, že
vohvězdach či by to no bolučnú dostala a ja
osobné si mi si mžeme žiano, že ona
bola v nímá na ako velmi vplívna v tomto
smere.
V DNA, ktorá má 4 pismek, ktoré
fungujú, takto rožku ako počíta človíkot,
že rozne sekvencie kodujú
rozne informácie storyzníkov a
minokíslníkov proténí bláblá.
A otázka bolo, že ako toto sklpi
zdarvinovou teoriou, že zdarvinová
teoriá za sehovorilo
evolúci, o tom ako máš uloženú
informáciu sebe a
hlbomážniaké risí, čertý, ktoré samožu
obmienieť. A keď máž novu
generáciu, mladé volčata na príklata.
Jedno z nich větrošku rýchlojšie běháť, a
kdyto užítočná vlastnost danom prostrdi,
tak sa roznoži zvečou práť a podobnostiou.
A post
Populácie, zvaný Genofond,
zastupenie notlivých genu.
Oto skož, že ako to sú vysys učením?
No. Zučením to sú vysi tak,
že našom vesmire plati zakon
zvyšiuci sa entropie, druhý termody
námický zakon, ktorý vlastneho vržiňe
usporydano z vesmiru neustále
aby sme si nemysl, že usporydany stáv
to bola mota, že blíšíme sebe boda.
Je, než pomadný neťažky viesni, že čo
bol vlastne ten usporydany stáv ráneho ve
smíru, a pstále sa o tom diskutie akúlou
napríklv tom zohrávala gravitacia, ale teda
napríklad, že momentálne usporydany
Jeho energiá by je rozpílená
na kým šsanko do hory, tak to
buduže milia rdyská.
sveťalnih rokov do okolia.
Naozajš dovolk je časť ve smíru, čiže
to čo robí vlastne viesdie, že rozpťilu
energiú do ve smíru.
A keď si do zdlo počkáme tak vlastne sa
všetko dostanie do takovrôvnomerného stavu.
kde byde energiarozloži na viazmé
rovnomérne po celom ve smira, bude to proste, že
úplanúda. Ale akci v stave, kedy
entropie nie je nýska, že veci sú úplne
usporiadane, a nýsoka, že to
úplane úsporiadanost je prilož
Kto máš odměšane, tak je entropia
níska, dole káva, horej mlieko.
Kto máš dokonale záměšane, tak je
entropia vysoka, všadě máš takéto
bledú kávu. Ale počas tohto
procesu pre měšavanie znamťou tě zámáve
veci veš také tie výríti tam
znikaju turbulentné průděnia, že to je
že je sranda, že ten proces nárastu
entropie môže sprevať za to, že lokalne ti zášnú
znikadne, jaké zložitejšištru, ktorý je
alebo kompleksnešištru, ktorý ako napríklad
na život. Naš život je
krumeni tým, že berie energiúvo
veľmi koncentrovaný
podobé, napríkladujú zisk
vysoko koncentrovaných a
potom jústráce vôformé tiepla.
Takže nísko koncentrovaná
energie z vysokoju entropiu.
Takže naš život poháňa
skutočnost, že máme z druhe
vysoko koncentrované energie, že naš
ve smireště je taký ten vychladěny,
že ta energie bude rozma
za na všadě rovnomerí.
Na to
aby nás bolč na aj viac, aby sme sa
vedeli kopírovači, že množenie je dôležitý
nastroj vyjšovania entropie, keby si
mali jednu bunku, takto veľa vody nenamúti.
A vyšel taký záma vičlanog o tom, že či
vlastne podstatou životanie, že spontanie
znikol proces, ktorý
úichlu je vyrovnavanie entrop
prezentová konieki mainstream.
Ale rozmišlo udějo o životi ako
nastroj ve smiru na urychlenie vyrovnavania
entropie. Že rýchlojšie zdáme,
kde sa bude rozstilovať ako?
Ďano, ano, ano. Že mi
urychlujeme napríklad keď máž niekde
celu lozu. Takto celu
lozaby tam vydala čučát
Ale predjenie kieživočí, a dokáže
rozkústu koncentrovanu energiú a v koniešnom do
ostatku potom vypusího formetě pla,
ktoré sa može vyžjerí do vesmíru.
Teže mi pomáhame vlastne
vzaseknutu energiú a kde by odseknúť a
rozprili do
Jakieť miho vlastí, ľudia
kupovali v troškujnom kontextie.
A ten proces učenia tam
spocíva v tom, že kedy
zneorganizovaný hmodí z
nichne organizovaná, tak ona
potrebuje získajť informacíu,
nekom úsporyadať, ktoré prospešne.
Máto informací uloženú v DNA,
ale musla sa to něko naučiť.
Aho, to je spôsoba koroskláde to a to.
To je vlastne ten proces učenia,
ktorého plody žnieme do dynies.
A to to nam vlastne umožnilo
na savať informací z okolia.
N a
našprospěch znamená čo najvece roznoži
ďalej, a na to potrbujeme veľmi optimalne
sadostávať k energi v takum tom
koncentrovanom stáveči byť dobrý lovec zberať, čo by
nieč na tomto štíl. No a toto boli
veci, které mne chodili dlhodlho pomíslí,
odkedy som vlastně čitál toho do
nejaký pamet je v našej hlade, ale v našom
těle to čo máme uložené vlade, to čo máme
uložené výmunitom sisteme a to čo máme
uložené v DNA, že to sú nejaké formy pametie.
To znamená, že pamet rozšíru
ještím, že sa niečo naučíš, takže pri
každé z nich legitím na otaska, že
a dohrovnako.
A možno teď neprekvapí, že z
tým súvy si bajeziansky teorem.
A sám seba som počičil, že som do spokto
mu to názoru, a podom som si google, či k
tomu do sprání, kdo pričetněši rozuměši
a rozladeníši, v tomto ohladia, a zistel
som, že a nož je tam nepríč
Na hlesom zistul, že vyšli članky na
štilo, že na príklad univerzálny darviny zmus,
ako proces beezianské inferenci,
alebo teda beezianského učenia.
Je to interpretacie, ktorá znovanie
upleniže mainstreamova, ale a spon ako také
nezavezny sposobak o týchto
veciach rozmišlovej tak ten funguje
celkom dobre. a je zjecká
interpretrece štatistikie na zaklady dôveri to je
v rozné výsledky. Napríklad keď za těvú
prítem z mínco a opitam stěčípadne vrhala
bospodok, tak půjže 50% vršet, 50%
spodok, čo odráža toho je predstaví odanej
mínci. Vycháza to zípoto je z
Takže máš dve rôzné hipotezi,
a na základ je důokaza, ktoré
máš, že vidíš výsledky tých
ekspinimentou, tak postupne upravuješ pravdje
podobnosti akými veriš danym hipotezem.
Či si zaczal tak, že takmer 100% je veriš
ktorý padol, si postupne v jezevia
zmyslí, že skutočnosi tam in cefalošna.
Takže máš... Ok, ja že...
...tem vysvledokti úpravujete.
A no, a no. A na toto je v postate, že
bajezovský zdoče, ktorý choduj, že akomažu
pravý danehý potézi.
Akomažu pravý
na upravíš pravde podobnost
o tý hipoteza, ktoré máš.
A toto vlastne robi aj evolucia.
Spohlado evolucie je
otázka, ako najlepšie vyúžit
dane prostrédie, a hipotezov ako
najlepšie vyúžit toto prostrédie
sú jedinci na prikal daneho druhu.
Každý z nich je trošku iný, a to,
ktorý znam, A to, ktorý znej hie
uspešnejší sa ukážeši prí rozmnožovani.
Takže ten proces vyberu hipotezi,
ktoré chcete žvediť viací, alebo ktoré
chcete žaby ubal za stupená viacej, tak
ten je jedinieť sa jednoducho rozmnoží viac.
Čiže mažná prikladné pro
generáciu žírav, kdyme
kreky optimalny v tomto prostredi a
vypusti žírafy do volnej prirodi a zarao zisí,
že tie z lím krakom sa rodnozuloviaci.
Lepšie reflektujú ten
svet v tom sa náchadzejú.
Podobne ako spravna hipoteza
lepšie reflektujú ten realni model
sveta, napríklad že mince falošna.
Baezovský inferencij, a pre Bezovsku
učení každým hodomínce si menil zloženie, a
bolo pravdepraudnosti roznihý potes,
tak počas evolucije sa každou generaciu
mení pomer roznih vlastnosti
roznih geneau podľa toho ako sa ako to
vyberá prostredi.
Takže stochto po hladu, a keď si
a ako sa mene zloženie
vlastnosti v populáci.
Žekej nejaká vlastnoš prosprešná, tak
akoma pribudajť, akoma ubudajť keď je za sa
škodlivá, a ten zorec
výzra úplne takisto, ako ko
bajezowska rovnica a preučenie.
A mimo chodom nie som
odborník na immunitni
system, ale tam sa to, Ďem munitni
system, ale tam sa dějně čo veľmi podobne, že
těbe v behnie patogen do těla, a toho je
tělo nevě čo prestínaně o funguje, že ono
skušeru o zneveci a hlada, to sú ty hý
potézi, tvojeho těla, a potom nájdě něčo čo
funguje. Čo dokáže pomoco čoho to t
Takže stokto po hladu telo robi
hipotezi, o tom aká látka pomôže zničiť
patogen a nauči sa ktorá zničiť
ta spravna a potom z to zapameta.
Takže šte raz, bajzo vysímal
hipotezi v evoluci máž jedinco zuloznymi
vlastnostiami a v pripajte
imunitného systému má štodate molekuli,
ktoré dokažu znečil,
znečil, znečil narušitila,
znečil patogen. Postubne sa znih vyberá
to najobtimalnejší, to čo nelepšie zabera.
V pripadie bude zauzké šatistiky také to
čo ti nelepšie dovoli pre dvidať budučnost.
V pripadie evolucije
najuspešne šitenta, rysenevia zroz
Takže ono je to vlastne, istom
slova zmysle všetko jedno a toiste.
Urobiž vera variáci a potom zih vybera
štuná lepšu a to najlepsšu nakopirujš.
Také to veci mi
mochodom fungu v programovani.
Nieme či si videl také
programy, kde ušili autička by
dajme to v polovicu z týchto rica
strásu prešlené lepšie, tých nakopiruje ža
ostatných zachodíš. A za se
vyberežné lepšu polovicu nakopiruješ.
A postopňe, co tu sa dostalíte stona.
A postopňe dostanieš hej.
Čiže dajme do popisujie
pizody, nejaké videika Ž
s tôrý potom vyberáž
do sa rozmoží najviac.
Ate da, to je ste priti hipotez, zahdete
da hipotez máš viacie davažim rozne pravdje
podobnosti, a tak dalo
što nebude moh po kvať.
Takže môj klýme taký a toto je, že
úplniže minimálne zastupenie na zoro,
ale mne osobné sa páči takýto
Žiada častica, že jeden proton, že
jedna celu lôza pohodená na nazem, nie
dokáže predvídať budučnosti, nie
dokáže spravidne čo svoj prospych.
Ale Žiada ducha bakteria, dokáže
napríklad víci sít, nemie to může gradient, nejak
a naučna v takomto evlúčnom zmyslá, že
kedy si bolo týchba, který viaciak, tie,
ktoré fungvali týmto
sposom sa roznožulidalej.
Takže vlastne, že učice, učice, učice.
Poláme, že učie učeniesa je
bezprecháne dnia základom života a
nielenážho, ale v po
a vyružíva tu informací v osvoj
prospech, v svoje vlastne jalšie množenie.
Čo pověžná takutu myšlenie?
Zal máva teoria, ako že...
Asi nie. Neznialcival mi načenie.
Ale byl takie tu pre mňa uplejenova
myšlenia, takže věžmú som sa na tym zami sil
vyviace. Učíte sa na tým veľci
zamysným, ale možno sa veľci oto možno po
rozprávať po to, po to, po to, po to, po
to, po to, po to, po to, po to,
po to, po to, po to, po to, po to,
po to, po to, po to, po to, po to, po to,
a tak lebo večšou to rozprávame o veciach,
ktoré súže celkom dobre vyskumane veci, a
to je také, že ani nie, že nova vecelne
troškujne uhod pohľadu na nieču už dobre
znamen. Samho je nepřičetný v tejto temé.
A z tyv to vysotru ukončil
sa samho jeho pričetnoz.
že môžete na spotporujete na zna
Instagramy, Facebooku, máme vlastom stránku, veda
to rôbotka space.
Môžete na spotporujť na patronie.
Šetký vás trasčne máme radí, prichadzajú
ponosky, a dokoncada keď nejaký live podkaz
budí vytučnosti, a
dozvěte sa to v tomto podkaz...
Nie
Prviť, takže kieca to
dozvěte, chodí kupovať listky.
Tako mi sa na vlastišime.
A v marci to asi byť.
A týsádať. Maja týsádať.
Je človeglám veľmi komplikovaný stroj?
A ako skrastuje našami se do rejavitu?
Som já rovárchlo?
A já ako Betijunski?
A spolu tvoríme podka z kwantum
idej, kde veda discutuje s filozofio.
No v discu si u nádete každý
druhý štvrtok vo svoj podka
Češíme sa na vás.